テーマ
　知的財産」という同じカテゴリーに属する創作物であるにも関わらず、なぜ著作権法は職務著作について「法人等への原始的帰属」とし、特許法は職務発明について「従業者等への原始的帰属,使用者等への移転,従業者への相当の利益」という複雑な構成をとっているのか。
　著作権法にも従業者が相当の利益を請求できるような規定があったほうがいいのではないか。
　「私は『著作権法と特許法における職務創作物の権利帰属の違い』について研究しています。同じ知的財産なのに、著作権は会社に最初から権利が帰属するのに対し、特許は発明者に帰属した後で会社に移転し、発明者は『相当の利益』をもらえるという違いがあります。この違いに合理的な根拠があるのか、そして著作権法にも特許法のような『相当の利益』制度を導入すべきではないかという問題を、法理論的に掘り下げています。」

参考文献
A.知的財産法第二版　有斐閣　愛知靖之,前田 健,金子敏哉,青木大也
B.要約　著作権法判例２１２学陽出版　本橋光一郎,本橋美智子
C.再刊　原稿著作権法の立法理由と解釈-著作権法全文改正の資料として-　第一書房 小林尋次
D.知的財産権法　判例教室第９版　法学書院　正林真之
E.現代社会における著作権・著作者人格権の判例と実務-民衆文化を支える民衆の日常生活・活動上の著作権・著作者人格権の動向と保護- 　大成出版社 升田純
F.著作権法 有斐閣,中山, 信弘
G.https://ndlsearch.ndl.go.jp/books/R000000004-I025563692
H.職務発明の権利帰属と職務著作の権利帰属との整合性 児玉 晴男
I.https://ndlsearch.ndl.go.jp/books/R000000004-I10311722

　

問いのブラッシュアップ
①「私は『著作権法と特許法における職務創作物の権利帰属の違い』について研究しています。同じ知的財産なのに、著作権は会社に最初から権利が帰属するのに対し、特許は発明者に帰属した後で会社に移転し、発明者は『相当の利益』をもらえるという違いがあります。この違いに合理的な根拠があるのか、
ここにギャップがある。なぜ②を主張することが必要なのかを言語化する必要がある。
②そして著作権法にも特許法のような『相当の利益』制度を導入すべきではないかという問題を、法理論的に掘り下げています。」



